### 2016-02-08 2016/PAVT/introduction.tex
Finish introduction.tex

\section{Введение}
Рассматриваются задачи многоэкстремальной оптимизации и параллельные методы их решения. Важной особенностью указанных задач является тот факт, что глобальный экстремум есть интегральная характеристика задачи, таким образом, его отыскание связано с построением покрытия области поиска и вычислением значений оптимизируемой функции во всех точках этого покрытия. На сложность решения задач рассматриваемого класса решающее влияние оказывает размерность: вычислительные затраты растут экспоненциально при ее увеличении. Использование простейших способов решения (таких, как пере-бор на равномерной сетке) является неприемлемым. Требуется применение более экономных методов, которые порождают в области поиска существенно неравномерную сетку, более плотную в окрестности глобального минимума и разреженную вдали от него [13]. Данная статья продолжает развитие информационно-статистического подхода к построению параллельных алгоритмов глобальной оптимизации, предложенного в ННГУ им. Н.И. Лобачевского, который описан в монографиях [4, 5].
В рамках обсуждаемого подхода решение многомерных задач сводится к решению набора связанных подзадач меньшей размерности. Соответствующая редукция основана на использовании разверток единичного отрезка вещественной оси на гиперкуб. Роль таких разверток играют непрерывные однозначные отображения типа кривой Пеано, называемые также кривыми, заполняющими пространство. Еще одним используемым механизмом снижения размерности решаемой задачи является схема вложенной (рекурсивной) оптимизации. Численные методы, позволяющие эффективно использовать аппарат таких отображений, детально разработаны и обоснованы в [4, 5].
Алгоритмы, развиваемые в рамках информационно-статистического подхода, основаны на предположении липшицевости оптимизируемого критерия, что является типичными для других методов (см., например, [2, 3). Предположение такого рода выполняется для многих прикладных задач, поскольку относительные вариации функций, характеризую-щих моделируемую систему, обычно не превышают некоторый порог, определяемый ограниченной энергией изменений в системе.
Использование современных параллельных вычислительных систем расширяет сферу применения методов глобальной оптимизации и, в то же время, ставит задачу эффективно-го распараллеливания процесса поиска. Именно поэтому разработка эффективных параллельных методов для численного решения задач многоэкстремальной оптимизации и со-здание на их основе программных средств для современных вычислительных систем является актуальной задачей. Особый интерес представляет разработка схем распараллеливания, позволяющих эффективно использовать ускорители вычислений, такие, как сопроцессор Intel Xeon Phi.
В рамках проводимого исследования мы будем предполагать, что время проведения одного испытания (вычисления значения функции в области поиска) может значительно отличаться в различных решаемых задачах. Это определяет разработку разных подходов к распараллеливанию в задачах с «легкими» и «сложными» критериями. В статье приведено описание универсального подхода к распараллеливанию алгоритма глобального по-иска, который охватывает оба этих случая. Указанный подход реализован в разработанной в ННГУ им. Н.И. Лобачевского параллельной программной системе решения задач глобальной оптимизации.

>>>>

\section{Введение}
Рассматриваются задачи многоэкстремальной оптимизации и параллельные методы их решения. Важной особенностью указанных задач является тот факт, что глобальный экстремум есть интегральная характеристика задачи, таким образом, его отыскание связано с построением покрытия области поиска и вычислением значений оптимизируемой функции во всех точках этого покрытия. На сложность решения задач рассматриваемого класса решающее влияние оказывает размерность: вычислительные затраты растут экспоненциально при ее увеличении. Использование простейших способов решения (таких, как перебор на равномерной сетке) является неприемлемым. Требуется применение более экономных методов, которые порождают в области поиска существенно неравномерную сетку, более плотную в окрестности глобального минимума и разреженную вдали от него \cite{evtushenko}\cite{pinter}\cite{sergKvaDiag}. Данная статья продолжает развитие информационно-статистического подхода к построению параллельных алгоритмов глобальной оптимизации, предложенного в ННГУ им. Н.И. Лобачевского, который описан в монографиях \cite{strSergOptBook}\cite{strGergrParOptBook}.
\par
В рамках обсуждаемого подхода решение многомерных задач сводится к решению набора связанных подзадач меньшей размерности. Соответствующая редукция основана на использовании разверток единичного отрезка вещественной оси на гиперкуб. Роль таких разверток играют непрерывные однозначные отображения типа кривой Пеано, называемые также кривыми, заполняющими пространство. Еще одним используемым механизмом снижения размерности решаемой задачи является схема вложенной (рекурсивной) оптимизации. Численные методы, позволяющие эффективно использовать аппарат таких отображений, детально разработаны и обоснованы в \cite{strSergOptBook}\cite{strGergrParOptBook}.
\par
Алгоритмы, развиваемые в рамках информационно-статистического подхода, основаны на предположении липшицевости оптимизируемого критерия, что является типичными для других методов (см., например, \cite{pinter}\cite{sergKvaDiag}). Предположение такого рода выполняется для многих прикладных задач, поскольку относительные вариации функций, характеризующих моделируемую систему, обычно не превышают некоторый порог, определяемый ограниченной энергией изменений в системе.
\par
Использование современных параллельных вычислительных систем расширяет сферу применения методов глобальной оптимизации и, в то же время, ставит задачу эффективно-го распараллеливания процесса поиска. Именно поэтому разработка эффективных параллельных методов для численного решения задач многоэкстремальной оптимизации и со-здание на их основе программных средств для современных вычислительных систем является актуальной задачей. Особый интерес представляет разработка схем распараллеливания, позволяющих эффективно использовать ускорители вычислений, такие, как сопроцессор Intel Xeon Phi.
\par
В рамках проводимого исследования мы будем предполагать, что время проведения одного испытания (вычисления значения функции в области поиска) может значительно отличаться в различных решаемых задачах. Это определяет разработку разных подходов к распараллеливанию в задачах с «легкими» и «сложными» критериями. В статье приведено описание универсального подхода к распараллеливанию алгоритма глобального поиска, который охватывает оба этих случая. Указанный подход реализован в разработанной в ННГУ им. Н.И. Лобачевского параллельной программной системе решения задач глобальной оптимизации.

### 2016-02-08 2016/PAVT/parallel_alg.tex
Finish introduction.tex

\section{Параллельный алгоритм глобального поиска}
Рассмотрим задачу поиска глобального минимума N-мерной функции (y) в гиперинтервале   Будем предполагать, что функция удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой L.
	 ,					(1)
	 .			(2)
Существует ряд способов адаптации эффективных одномерных алгоритмов для решения многомерных задач, см., например, методы диагонального [6] или симплексного [7] разбиения области поиска. В данной работе мы будем использовать подход, основанный на идее редукции размерности с помощью кривой Пеано y(x), непрерывно и однозначно отображающей отрезок вещественной оси [0,1] на n-мерный куб 
 .
Вопросы численного построения отображений типа кривой Пеано и соответствующая теория подробно рассмотрены в [4]. Здесь же отметим, что численно построенная раз-вертка является приближением к теоретической кривой Пеано с точностью порядка , где m – параметр построения развертки. Использование подобного рода отображений позволяет свести многомерную задачу к одномерной задаче

Важным свойством является сохранение ограниченности относительных разностей функции: если функция (y) в области D удовлетворяла условию Липшица, то функция (y(x)) на интервале [0,1] будет удовлетворять равномерному условию Гельдера 
 ,  ,
где константа Гельдера H связана с константой Липшица L соотношением 
 ,  .
Поэтому, не ограничивая общности, можно рассматривать минимизацию одномерной функции  ,  , удовлетворяющей условию Гельдера.
Рассматриваемый алгоритм решения данной задачи предполагает построение последовательности точек xk, в которых вычисляются значения минимизируемой функции zk = f(xk). Процесс вычисления значения функции (включающий в себя построение образа yk=y(xk)) будем называть испытанием, а пару (xk,zk) – результатом испытания. Множество пар {(xk,zk)}, 1kn составляют поисковую информацию, накопленную методом после про-ведения n шагов. В нашем распоряжении имеется   вычислительных элементов и в рамках одной итерации метода мы будем проводить p испытаний одновременно. Обозначим   общее число испытаний, выполненных после n параллельных итераций.
На первой итерации метода испытание проводится в произвольной внутренней точке x1 интервала [0,1]. Пусть выполнено   итераций метода, в процессе которых были про-ведены испытания в  k = k(n) точках xi, 1ik. Тогда точки   поисковых испытаний следующей  -ой итерации определяются в соответствии с правилами:
Шаг 1. Перенумеровать точки множества  , которое включает в себя граничные точки интервала [0,1], а также точки предшествующих испытаний, ниж-ними индексами в порядке увеличения значений координаты, т.е.

Шаг 2. Полагая  , вычислить величины 
 ,  ,	(3)
где   является заданным параметром метода, а  .
Шаг 3. Для каждого интервала  , вычислить характеристику в соответствии с формулами
 ,  ,				(4)
 ,  .			(5)
Шаг 4. Характеристики  , упорядочить в порядке убывания 
	 				(6)
и выбрать   наибольших характеристик с номерами интервалов  .
Шаг 5. Провести новые испытания в точках  , вычисленных по формулам
 ,  
 ,  	(7)
Алгоритм прекращает работу, если выполняется условие   хотя бы для одного номера  ; здесь   есть заданная точность. В качестве оценки глобально-оптимального решения задачи  выбираются значения 
 ,  				(8)
Теоретическое обоснование данного способа организации параллельных вычислений изложено в [5].

>>>>

\section{Параллельный алгоритм глобального поиска}
Рассмотрим задачу поиска глобального минимума \(N\)-мерной функции \(\phi(y)\) в гиперинтервале \(D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\). Будем предполагать, что функция удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой \(L\).
\begin{equation}
\label{task}
\phi(y^*)=min\{\phi(y):y\in D\}
\end{equation}
\begin{equation}
\label{lip}
|\phi(y_1)-\phi(y_2)|\leqslant L||y_1-y_2||,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{equation}
\par
Существует ряд способов адаптации эффективных одномерных алгоритмов для решения многомерных задач, см., например, методы диагонального \cite{sergKvaDiaPaper} или симплексного \cite{zilinsk} разбиения области поиска. В данной работе мы будем использовать подход, основанный на идее редукции размерности с помощью кривой Пеано \(y(x)\), непрерывно и однозначно отображающей отрезок вещественной оси \([0,1]\) на \(n\)-мерный куб 
\begin{equation}
\label{cube}
\{y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1},1\leqslant i\leqslant N\}=\{y(x):0\leqslant x\leqslant 1\}
\end{equation}
\par
Вопросы численного построения отображений типа кривой Пеано и соответствующая теория подробно рассмотрены в \cite{strSergOptBook}. Здесь же отметим, что численно построенная развертка является приближением к теоретической кривой Пеано с точностью порядка \(2^{-m}\), где \(m\) –-- параметр построения развертки. Использование подобного рода отображений позволяет свести многомерную задачу к одномерной задаче
\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\phi(y^*)=\phi(y(x^*))=min\{\phi(y(x)):x\in [0,1]\}
\end{equation}
\par
Важным свойством является сохранение ограниченности относительных разностей функции: если функция \(\phi(y)\) в области \(D
\) удовлетворяла условию Липшица, то функция \(\phi(y(x))\) на интервале \([0,1]\) будет удовлетворять равномерному условию Гельдера
\begin{equation}
\label{holder}
|\phi(y(x_1))-\phi(y(x_2))|\leqslant H{|x_1-x_2|}^{\frac{1}{N}},x_1,x_2\in[0,1]
\end{equation}
где константа Гельдера \(H\) связана с константой Липшица \(L\) соотношением 
\begin{equation}
H=4Ld\sqrt{N},d=max\{b_i-a_i:1\leqslant i\leqslant N\}
\end{equation}
\par
Поэтому, не ограничивая общности, можно рассматривать минимизацию одномерной функции  \(f(x)=\phi(y(x)), x\in[0,1]\), удовлетворяющей условию Гельдера.
\par
Рассматриваемый алгоритм решения данной задачи предполагает построение последовательности точек \(x_k\), в которых вычисляются значения минимизируемой функции \(z_k = f(x_k)\). Процесс вычисления значения функции (включающий в себя построение образа \(y_k=y(x_k))\) будем называть испытанием, а пару \((x_k,z_k)\) --- результатом испытания. Множество пар \(\{(x_k,z_k)\}, 1\leqslant k\leqslant n\) составляют поисковую информацию, накопленную методом после проведения \(n\) шагов. В нашем распоряжении имеется \(p\geqslant 1\) вычислительных элементов и в рамках одной итерации метода мы будем проводить \(p\) испытаний одновременно. Обозначим \(k(n)\) общее число испытаний, выполненных после \(n\) параллельных итераций.
\par
На первой итерации метода испытание проводится в произвольной внутренней точке \(x_1\) интервала \([0,1]\). Пусть выполнено \(n\leqslant 1\) итераций метода, в процессе которых были проведены испытания в \(k = k(n)\) точках \(x_i, 1\leqslant i\leqslant k\). Тогда точки \(x^{k+1},\dotsc,x^{k+p}\) поисковых испытаний следующей \((n+1)\)-ой итерации определяются в соответствии с правилами:
\par
Шаг 1. Перенумеровать точки множества \(X_k=\{x^1,\dotsc,x^k\}\cup\{0\}\cup\{1\}\), которое включает в себя граничные точки интервала \([0,1]\), а также точки предшествующих испытаний, нижними индексами в порядке увеличения значений координаты, т.е.
\begin{equation}
0=x_0<x_1<\dotsc<x_{k+1}=1
\end{equation}
\par
Шаг 2. Полагая \(z_i=f(x_i),1\leqslant i\leqslant k\), вычислить величины 
\begin{equation}
\label{step2}
\mu=max\dfrac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta_i}, M=
\end{equation}
где \(r\) является заданным параметром метода, а \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).
\par
Шаг 3. Для каждого интервала \((x_{i-1},x_i),1\leqslant i\leqslant k+1\), вычислить характеристику в соответствии с формулами
\begin{equation}
\label{step3_1}
\end{equation}
\begin{equation}
\label{step3_2}
\end{equation}
\par
Шаг 4. Характеристики \(R(i),1\leqslant i\leqslant k+1\), упорядочить в порядке убывания 
\begin{equation}
\label{step4}
\end{equation}
и выбрать   наибольших характеристик с номерами интервалов \(t_j,1\leqslant j\leqslant p\).
\par
Шаг 5. Провести новые испытания в точках \(x_{k+j},1\leqslant j\leqslant p\), вычисленных по формулам
\begin{equation}
\label{step5}
\end{equation}
\par
Алгоритм прекращает работу, если выполняется условие \(\Delta_{t_j}\leqslant \varepsilon\) хотя бы для одного номера \(t_j,1\leqslant j\leqslant p\); здесь \(\varepsilon>0\) есть заданная точность. В качестве оценки глобально-оптимального решения задачи  выбираются значения
\begin{equation}

\end{equation}
\par
Теоретическое обоснование данного способа организации параллельных вычислений изложено в \cite{strGergrParOptBook}.
